Tłumaczenie: Izabela Semczuk
Korekta: Bartek Oliwa
Zarówno ja, jak i mój brat
jesteśmy w grupie wiekowej do 30 lat,
która według Pata stanowi 70 procent,
jednak zgodnie z naszymi danymi
stanowi 60 procent populacji regionu.
Katar nie jest tu wyjątkiem.
To młody naród w rękach młodych ludzi.
Wspomnieliśmy o najnowszych technologiach,
o iPodach,
ja zaś powiem o abaji -
tradycyjnym stroju, który mam na sobie.
Nie jest to ubiór religijny
ani oświadczenie wiary.
To deklaracja kulturowego zróżnicowania,
którą decydujemy nosić.
Pamiętam, jak kilka lat temu
dziennikarz zapytał obecną tu dr Sheikha,
rektor Uniwersytetu Kataru,
która - tak! - jest kobietą,
czy uważa, że abaja
jakkolwiek ogranicza lub narusza jej wolność.
Odpowiedziała wręcz przeciwnie.
Czuła się wyzwolona,
bardziej wolna, ponieważ pod abają
mogła nosić cokolwiek chciała.
Mogła nawet przyjść do pracy w piżamie.
(Śmiech)
Nie żeby to robiła, tak tylko mówię.
Chcę podkreślić, że mamy wybór -
tak jak Indyjki mogą nosić sari,
jak Japonki mogą nosić kimono.
Zmieniamy naszą kulturę od wewnątrz,
lecz jednocześnie
odnawiamy związek z tradycją.
Trwa unowocześnianie.
Katar też chce być nowoczesnym narodem.
Równocześnie jednak powracamy
i umacniamy nasze arabskie dziedzictwo.
Naturalny rozwój jest dla nas ważny.
Stale podejmujemy świadomą decyzję
o zachowaniu równowagi.
Badania pokazują,
że im bardziej świat jest "płaski",
używając analogii Toma Friedmana,
czy globalny,
tym bardziej ludzie pragną być różni.
Natomiast młodzi ludzie
starają się być indywidualni
i znaleźć różnice między sobą.
Dlatego wolę analogię Richarda Wilka
o lokalnej globalizacji
i globalnej lokalizacji.
Nie chcemy być tacy sami,
ale chcemy się szanować i rozumieć.
Dlatego tradycja zyskuje na ważności,
a nie traci.
Życie wymaga uniwersalnego świata,
jednak wierzymy w bezpieczeństwo,
jakie zapewnia lokalna tożsamość.
Przywódcy regionu to właśnie
starają się osiągnąć.
Próbujemy być częścią globalnej wioski,
udoskonalając się jednocześnie
poprzez kulturalne instytucje i rozwój.
Jestem przedstawicielką tego fenomenu.
Jak sądzę, także wielu spośród was tutaj
jest w sytuacji podobnej do mojej.
I choć nie widzimy ludzi w Waszyngtonie,
jestem przekonana, że oni również.
Ciągle staramy się objąć
inne światy, inne kultury
i podjąć wyzwanie
różnych oczekiwań
wobec nas i pozostałych.
Chcę zatem zadać pytanie:
Jak powinna wyglądać kultura XXI wieku?
W czasach personalizowania świata,
gdy komórki, burgery i telefony,
wszystko ma własną tożsamość,
jak powinniśmy odbierać siebie
i innych?
Jak to wpływa na naszą odległą kulturę?
Nie wiem ile z was w Waszyngtonie
wie o aktualnym rozwoju kulturalnym
i Muzeum Sztuki Islamu
otwartym w Katarze w 2008 roku.
Ja personalizuję ten kulturalny rozwój,
ale rozumiem,
że musi się to dziać naturalnie.
Owszem, posiadamy środki potrzebne do
tworzenia nowych instytucji kulturalnych,
ale moim zdaniem ważniejsze jest,
że na szczęście posiadamy
przywódców z wizją,
którzy rozumieją, że potrzeba musi płynąć
nie z zewnątrz, a od środka.
I wiecie co?
Zaskakująco, większość osób w Zatoce,
które podejmują kulturalne inicjatywy,
to kobiety.
Jak sądzicie, dlaczego tak jest?
Czy to linia najmniejszego oporu?
Nie mamy nic innego do roboty?
Nie, nie sądzę.
Uważam, że kobiety w tej części świata
wiedzą, iż kultura jest ważnym elementem
łączącym ludzi,
zarówno lokalnie i regionalnie.
To naturalne narzędzie
do zbliżania ludzi, omawiania pomysłów -
tak samo, jak my robimy to w projekcie TED.
Jesteśmy tu, jesteśmy częścią społeczności,
która dzieli się i omawia idee.
Sztuka staje się bardzo ważną częścią
naszej tożsamości narodowej.
Egzystencjalny, społeczny i polityczny
wpływ, jaki artysta wywiera na
rozwój kulturowej tożsamości narodu,
jest niezwykle ważny.
Kultura i sztuka to wielki biznes.
Zapytajcie mnie.
Spytajcie prezesów i dyrektorów
domów aukcyjnych Sotheby's i Christie's.
Spytajcie Charlesa Saatchi'ego o sztukę.
Oni wszyscy zbijają fortuny.
Kobiety w naszym społeczeństwie
zostają przywódcami,
ponieważ mają świadomość,
że dla przyszłych pokoleń
musimy zachować
naszą tożsamość kulturową.
Dlaczego Grecy żądają zwrotu
marmurów Elgina?
Skąd poruszenie,
gdy prywatny kolekcjoner wyprzedaje
swoje zbiory do zagranicznego muzeum?
Dlaczego miesiącami trwa zdobycie
pozwolenia na wywóz dzieł z Londynu
czy Nowego Jorku do mojego kraju?
Shirin Neshat, moja znajoma z Iranu,
która jest dla nas istotną artystką,
będzie tu wykładać za kilka godzin.
Mieszkając w Nowym Jorku nie stara się
być zachodnia - bierze natomiast udział
w bardzo ważnej dyskusji
o jej kulturze, narodzie i dziedzictwie.
Robi to poprzez sztukę wizualną,
fotografię i film.
Podobnie Katar buduje muzea narodowe
poprzez naturalny, wewnętrzny proces.
Nasza misja to integracja i wolność kultury.
Nie chcemy tego, co jest na Zachodzie.
Nie chcemy ich kolekcji.
Chcemy tworzyć własną tożsamość,
otworzyć dialog,
by dzielić się naszymi ideami
i poznawać wasze.
Za kilka dni nastąpi otwarcie
Arabskiego Muzeum Sztuki Współczesnej.
Wykonaliśmy szeroko zakrojone badania,
aby arabscy artyści muzułmańscy
i Arabowie, którzy nie są Muzułmanami -
nie wszyscy Arabowie nimi są -
byli reprezentowani
w tej nowej instytucji.
Muzeum jest wspierane przez rząd,
a prace nad nim trwały
przez ostatnie trzy dekady.
Otworzymy muzeum za kilka dni,
zapraszam do linii lotniczych Kataru,
przylećcie i dołączcie do nas.
(Śmiech)
To muzeum jest równie ważne, co Zachód.
Niektórzy z was mogli słyszeć
o algierskiej artystce Baya'i Mahieddine,
ale pewnie niewiele osób wie,
że pracowała w studiu Picassa
w Paryżu, w latach 30.
Dla mnie było to odkrycie.
Sądzę, że w nadchodzących latach
będziemy odkrywać naszych Picasso,
Legersów i Cezanne'ów.
Mamy artystów,
których niestety jeszcze nie odkryliśmy.
Ekspresja wizualna jest tylko jedną
z form kulturowej integracji.
Zauważyliśmy, że ostatnio
coraz więcej ludzi używa
YouTube i portali społecznościowych,
by dzielić się życiem, zdjęciami
i snuć swą historię własnym głosem.
Na podobnej zasadzie
stworzyliśmy Instytut Filmowy Doha.
Instytut ten jest organizacją, która
ma uczyć ludzi o filmach i produkcji.
Rok temu nie było żadnej Katarki-filmowca.
Z dumą mówię, że do dziś
wyszkoliliśmy w Katarze
66 kobiet filmowców,
aby opowiadały swoje historie
osobiście, własnym głosem.
(Owacja)
Teraz pragnę pokazać wam minutowy film,
który dowiódł,
że 60 sekund filmu może mieć moc haiku
w pokazywaniu rzeczy wielkich.
Oto dzieło jednego z naszych filmowców.
Hej! Wiesz, że notowania idą w górę?
Kogo udajesz?
Wujka Khaleda. Masz, załóż chustę.
Dlaczego mam ją zakładać?
Rób co każę, młoda panno.
Nie, ty graj mamę, a ja tatę. - Ale to moja gra!
To graj sobie sama.
Kobiety! Jedno słowo i już się obrażają.
Bez sensu.
Dziękuję, dziękuję!
(Owacja)
Co do balansu między Wschodem i Zachodem,
w zeszłym miesiącu odbył się drugi
Festiwal Filmowy Tribeca w Doha.
Festiwal ten odbył się
w nowym centrum kultury, Katara.
Przyciągnął 42 tysiące ludzi,
wyświetlono 51 filmów.
Co ważne, impreza w Doha
nie jest przeglądem z importu,
ale istotnym festiwalem
pomiędzy Nowym Jorkiem i Doha.
Istotnym z dwóch powodów.
Po pierwsze, pozwala nam pokazać
arabskich filmowców i ich głos
jednemu z najbardziej globalnych
miast świata, Nowemu Jorkowi.
Ponadto zapraszamy innych
do odkrywania naszej części świata.
Poznając naszą kulturę, język i dziedzictwo
widzą, że różnic i podobieństw
jest między nami tyle samo.
Ludzie w kółko powtarzają
"zbudujmy mosty",
ale ja chcę czegoś więcej.
Chciałabym zburzyć mur ignorancji
między Wschodem i Zachodem.
Nie już omawianą, najłatwiejszą opcją,
ale "miękką siłą",
o której mówił Joseph Nye.
Kultura to narzędzie zbliżające ludzi.
Nie możemy jej ignorować.
"Poznaj siebie",
to podróż wyrażania i samorealizacji,
którą odbywamy.
Nie będę udawać, że wiem wszystko,
ale wiem, że ja jako osoba
i my jako naród
witamy tę społeczność
dla idei, które warto szerzyć.
To niezwykle interesująca podróż.
Serdecznie was zapraszam
do zaangażowania się w dyskusję
o tym jak przybliżyć ludzi do siebie
przez kulturalne inicjatywy i dialog.
Poznawanie pokonuje strach. Sprawdźcie.
Panie i panowie, dziękuję bardzo. Shokran.
(Owacja)